# Модель для предсказания поведенческого скоринга

Выполнила:Тулянцева Альбина
Дата выполнения: 07.06.2026

**Описание проекта**: каждый день в розничный банк поступают тысячи заявок на кредиты, его портфель хранит активы на миллиарды рублей — серьёзный бизнес! Со стороны кажется, что в банке всё гладко: прибыль растёт, никаких бедствий на горизонте нет. Тем не менее незримая угроза всё-таки приближается — это риск массовых дефолтов. Они похожи на айсберг: сперва издалека заметна лишь поверхностная проблема — просроченные платежи клиентов, но основной урон наносят скрытые последствия, к которым они приводят. Постепенно накапливаясь, просрочки способны запустить цепную реакцию: рост резервов, снижение ликвидности и риск закрытия банка.
**Цель**: построить модель поведенческого скоринга, которая по данным о клиенте в выбранный месяц прогнозирует, возникнет ли у него просрочка на 90 дней или более.

**Задачи**:
1. Подготовка среды и библиотек
2. Исследовательский анализ данных
3. Создание единой таблицы
4. Создание новых признаков
5. Обучение моделей
6. Калибровка моделей
7. Поиск порога решений
8. Фиксирование итоговой модели
9. Выводы

**Данные**:
Таблица 1. Данные о просрочке платежа
ID — идентификатор клиента.
дата_начала_периода — дата начала периода просрочки.
просрочка_дней — длительность просрочки в днях.

Таблица 2. Месячные транзакции клиента
ID — идентификатор клиента.
date — календарная дата по месяцам.
MCC_5300 — помесячные траты клиента по коду 5300.
MCC_5814 — помесячные траты клиента по коду 5814.
MCC_5812 — помесячные траты клиента по коду 5812.
MCC_5411 — помесячные траты клиента по коду 5411.
MCC_3990 — помесячные траты клиента по коду 3990.
MCC_5722 — помесячные траты клиента по коду 5722.
MCC_4900 — помесячные траты клиента по коду 4900.
MCC_другое — помесячные траты клиента по остальным кодам.

Таблица 3. Описание клиента на момент регистрации в банке
ID — идентификатор клиента.
возраст — возраст клиента.
семейное_положение — семейное положение клиента. Три состояния: разведённые, есть семья, нет семьи.
наличие_иждивенцев — есть ли у клиента лица на финансовом попечении: 1 — да, 0 — нет.
дата_регистрации — календарная дата начала взаимоотношений банка и клиента.

Таблица 4. Описание кредита
ID — идентификатор клиента.
доход — месячный доход клиента на момент взятия кредита в рублях.
сумма_кредита — сумма кредита, выданного клиенту, в рублях.

Таблица 5. Данные о наличии ипотеки
ID — идентификатор клиента.
дата_открытия — календарная дата, когда клиент оформил ипотеку.
наличие_ипотеки — есть ли у клиента ипотека: 1 — да, 0 — нет.

Таблица 6. Данные о кредитном рейтинге клиента
ID — идентификатор клиента.
date — календарная дата получения рейтинга из внешнего источника.
кредитный_рейтинг — значение рейтинга клиента на конкретную дату.

Таблица 7. Данные о макроэкономических показателях России
date — месяц и год, на которые актуальны указанные показатели.
учетная_ставка — учётная ставка в процентах.
уровень_безработицы — уровень безработицы в процентах.
инфляция — инфляция в процентах.

Таблица 8. Данные о дате проведения поведенческого скоринга
ID — идентификатор клиента.
score_date — дата скоринга.

# Перевод бизнес-задачи на язык машинного обучения

Для решения задачи предсказания поведенческого скоринга будут использованы несколько моделей: логистическая регрессия и случайный лес без и с балансировкой. Итоговая модель будет выбираться с помощью основных метрики. Основными метриками в данной задаче являются **Approval rate, Default rate, Missed defaults rate**, в качестве дополнительной метрики будет использоваться Accuracy. 
Так как в задачах поведенческого скоринга случаи дефолта являются минорным признаком, для обучения моделей будет использоваться балансировка классов - class_weight. 
Для правильного деления временные данные на выборки будет использоваться GroupTimeSeriesSplit с горизонтом прогнозирования в 12 месяцев для улавливания всех трендов пользователя. У модели случайного леса подбор гиперпараметров будет происходить с помощью библиотеки Optuna для эффективного выявления лучшего набора. 
После обучения модели и ее калибровки нужно будет найти порог решения, при котором Approval rate не менее 65%, Default rate не более 2%, Missed defaults rate не более 4%.
